Sección número 19 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo décimo noveno.
Al día siguiente, martes, 30 de junio a
las 6,
emprendimos
de nuevo nuestro descenso.
Seguimos la galería de lava, verdadera cuesta natural,
suave como esos planos inclinados que reemplazan la
escalera en algunas casas antiguas.
Así anduvimos hasta las 12 y 17 minutos,
instante preciso en que alcanzamos a Hans, que
acababa de detenerse.
Ah, exclamó
mi tío, hemos llegado al fondo de la
chimenea.
Miré alrededor.
Nos hallábamos en el centro de una encrucijada
en que terminaban 2 caminos,
ambos sombríos y estrechos.
¿Cuál convenía tomar?
Difícil era resolverlo.
Sin embargo, mi tío no quiso ostentar ninguna
vacilación delante de mí y del guía,
y dio la preferencia
al túnel del este,
en el cual nos hundimos los 3 inmediatamente.
Además,
todas las vacilaciones
delante de aquel doble camino se habrían prolongado
indefinidamente,
porque ningún indicio podía determinar la elección de
1 u otro, y era preciso confiarse completamente
al azar.
La pendiente de aquella nueva galería era poco
sensible,
y su sección muy desigual.
Algunas veces se desarrollaba delante de nuestros pasos
una sucesión de arcos,
como las segundas naves de una catedral gótica.
Allí, los artistas de la edad media habrían
podido estudiar todas las formas de aquella arquitectura
religiosa
que tiene por generatriz la ojiva.
Una milla más adelante,
nuestra cabeza se agachaba bajo las bóvedas del
estilo romano,
y gruesos pilares,
embutidos en la pared, se doblaban bajo el
peso de los arcos.
En ciertos puntos, esta disposición
era sustituida por bajas construcciones
que se asemejaban a las de los castores,
y nosotros nos deslizábamos
arrastrando por estrechas alcantarillas,
a manera de tripas.
El calor se mantenía a un grado tolerable.
Pensaba involuntariamente
en su intensidad,
cuando las lavas vomitadas por el Snefels
se precipitaban
por aquella senda a la sazón tan tranquila.
Asaltaban
mi imaginación
los torrentes de fuego rechazados
por los ángulos de la galería
y la acumulación
de los vapores
condensados en aquel estrecho medio.
Con tal,
decía para mí, que al viejo volcán no
le dé algún capricho intempestivo.
No comunicaba estas reflexiones
a mi tío Lidenbrook,
no las hubiera comprendido.
Su único pensamiento era ir adelante,
andaba,
se deslizaba
y hasta se precipitaba con una convicción
que causaba maravilla.
A las 6 de la tarde, después de
un paso poco penoso,
habíamos ganado 2 leguas hacia el sur, pero
ni siquiera un cuarto de milla de profundidad.
Mi tío dio la señal de descanso.
Comimos sin hablar mucho, y nos dormimos reflexionando
poco.
Nuestras disposiciones
para pasar la noche eran muy sencillas.
Una manta de viaje en que nos envolvíamos
componía toda la cama con todos los accesorios.
No teníamos que temer ni frío ni visitas
importunas.
Los viajeros que penetran en medio de los
desiertos de África,
en el seno de los bosques vírgenes del
nuevo mundo,
se ven obligados durante el sueño a poner
a 1 de ellos de vigilante,
Pero donde estábamos nosotros,
la soledad era absoluta,
y la seguridad completa.
No eran de temer malhechores,
razas de salvajes,
ni de fieras.
Nos despertamos al día siguiente por la mañana,
ágiles y repuestos.
Emprendimos de nuevo la caminata.
Seguíamos,
lo mismo que el día anterior,
una senda de lava que atravesaba terrenos de
reconocimiento
imposible.
El túnel, en lugar de hundirse en las
entrañas del globo,
tendía a hacerse horizontal.
Hasta creí notar que subía hacia la superficie
de la tierra,
volviéndose tan evidente esta disposición a cosa de
las 10 de la mañana,
y, por consiguiente,
tan penosa,
que tuvimos que moderar el paso. ¿Y bien,
Axel? Dijo con impaciencia el profesor.
No puedo más,
respondí.
¿Cómo? Después de 3 horas de paseo por
un camino tan fácil.
No digo que no sea fácil, pero cansa
mucho.
¿Cómo?
Cuando no hacemos más que bajar.
Permitidme os diga que subimos.
Subimos,
repitió mi tío encogiéndose
de hombros.
Sin duda, hace media hora que se han
modificado las pendientes,
y como sigamos así algún rato, volveremos a
la tierra de Islandia.
El profesor meneó la cabeza como el que
no quiere dejarse convencer.
Procuré seguir la conversación,
no me respondió,
y dio la señal de marcha.
Su silencio
no era más que mal humor reconcentrado.
Con todo, yo había vuelto a cargar con
mi fardo valerosamente,
y seguí con rapidez a Hans, que precedía
a mi tío.
Tenía mucho empeño en no ensanchar la distancia
que de él me separaba.
Mi gran preocupación
era no perder de vista a mis compañeros.
Me estremecía a la sola idea de extraviarme
en la profundidad de aquel laberinto.
Además, si bien el camino ascendente era más
penoso,
me consolaba pensando que me conducía a la
superficie de la tierra.
Era una esperanza.
Cada paso lo confirmaba,
y me regocijaba con la idea de volver
a ver a mi encantadora Grauven.
Al mediodía, tomaron otro aspecto las paredes de
la galería.
Me lo hizo notar la debilitación
de la luz eléctrica
reflejada en las paredes.
Al revestimiento de lava, sucedía la roca viva.
La base se componía de capas inclinadas y
con frecuencia dispuestas verticalmente.
Nos hallábamos en plena época de transición,
en pleno período siluriano.
Es evidente,
dije, que los sedimentos de las aguas han
formado estos exquisitos calizas
y asperones.
Volvemos la espalda a la masa granítica.
Nos parecemos a unos hamburguesas
que para ir al Llubek tomasen el camino
de Hannova.
Mejor hubiera sido que me hubiese reservado mis
observaciones,
pero mi temperamento de geólogo prevaleció sobre la
prudencia,
y mi tío Leadenbrook
oyó mis exclamaciones.
¿Qué tienes?
Me preguntó.
Ahí lo tenéis,
le respondí,
mostrándole la variada sucesión de piedras areniscas y
calizas, y los primeros indicios de terrenos pizarrosos.
¿Y qué?
Hemos llegado al período en que aparecieron las
primeras plantas y los primeros animales.
¿Lo crees?
Pero mirad, examinad, observad.
Obligue al profesor a pasear su lámpara por
las paredes de la galería.
Esperaba que prorrumpiese
en alguna exclamación,
pero no dijo una palabra,
y prosiguió su camino,
¿Me había o no comprendido?
¿No quería, por amor propio de tío y
de sabio, convenir conmigo en que se había
equivocado siguiendo el túnel del este o estaba
empeñado en reconocer aquel paso subterráneo
hasta su último
Era evidente que habíamos abandonado
el camino de las lavas,
y que el que seguíamos
no podía llevarnos al foco del Snefels.
Pero no daba, tal vez, demasiada importancia a
aquella modificación de los terrenos,
no me engañaba a mí mismo.
¿Atravesábamos
realmente las capas de rocas que se sobreponen
a las masas graníticas?
He aquí lo que yo a mí mismo
me preguntaba.
Si estoy en lo justo,
añadía,
hallaré algunos vetritos
de planta primitiva,
y fuerza será
rendirse a la evidencia.
Busquemos.
No había aún dado 100 pasos cuando se
ofrecieron a mi vista pruebas incontestables.
Era lógico que así sucediese,
porque en la época siluriana,
los mares encerraban más de 1500
especies vegetales o animales.
Mis pies,
avezados al duro suelo de las lavas,
pisaron de pronto un polvo formado de plantas
y de conchas.
En las paredes se veían distintamente
huellas de fucus y delicópodos.
El profesor Lidenbrook no podía equivocarse,
pero, en mi concepto,
hacía la vista gorda,
y pasaba de largo siguiendo imperturbablemente
su camino.
Era una terquedad
la suya que excedía todos los límites.
Yo no podía ya contenerme.
Cogí una cáscara perfectamente conservada que había pertenecido
a un animal análogo a la actual corredera,
y enseñándosela
a mi tío, le dije,
mirad,
¿y qué?
Respondió él desdeñosamente,
es la cáscara de un crustáceo perteneciente
al orden ya extinguido de los trilobitos,
ni más ni menos.
¿Pero no deducís de su presencia?
Lo que deduces tú,
perfectamente.
Hemos abandonado la roca de granito y el
camino de las lavas.
Es posible que yo me haya equivocado,
pero no me convenceré de mi error hasta
que haya llegado al extremo de esta galería.
Haréis bien, tío, en proceder así, y aprobaría
vuestra conducta,
si no tuviésemos que temer un peligro cada
vez más inminente.
¿Cuál?
La falta de agua.
Nos pondremos a media ración, Axel.
Fin del capítulo decimonovena.